PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT 
PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD 
5 
CONVOCATÒRIA: ORDINÀRIA 2026 
CONVOCATORIA: ORDINARIA 2026 
ASSIGNATURA: Biologia 
ASIGNATURA: Biología 
CRITERIS DE CORRECCIÓ  /  CRITERIOS DE CORRECCIÓN 
BAREMO DEL EXAMEN: 
El examen consta de CUATRO PREGUNTAS. La primera pregunta es obligatoria y cada una de las tres preguntas restantes 
contiene dos apartados a elegir uno. Cada apartado contiene diversas cuestiones que deberán ser respondidas. En el caso de 
que se responda a cuestiones de los dos apartados, sólo serán evaluadas las cuestiones del primer apartado que aparezca, a 
no ser que se desestime porque esté CLARAMENTE TACHADO. 
PREGUNTA 1 (2,5 puntos). 
Obeliscos: ¿qué son los enigmáticos habitantes del microbioma humano? 
El microbioma intestinal humano regula funciones clave como la digestión, el metabolismo y la respuesta inmune, 
además de jugar un papel crucial en la protección contra patógenos y en la producción de vitaminas y otros compuestos 
beneficiosos. Un desequilibrio en este ecosistema microscópico puede contribuir al desarrollo de enfermedades 
inflamatorias, metabólicas y autoinmunes, así como afectar al bienestar mental. 
Los científicos que estudian este microbioma han puesto el punto de mira en nuevos componentes genéticos que antes 
no habían sido explorados. Esto les está ayudando a entender mejor cómo interactúan las bacterias, los virus, y ciertos 
elementos extracromosómicos. Entre estos últimos, destacan los llamados obeliscos. De hecho, su detección en las 
bacterias de la boca y el intestino puede considerarse uno de los descubrimientos del año 2024. Los obeliscos deben su 
nombre a que poseen una estructura secundaria compuesta principalmente por regiones con forma de varilla o de 
obelisco. Son ARN circulares y codifican una nueva superfamilia de proteínas conocidas como oblinas, cuya función se 
desconoce. 
Adaptado de El Periódico, 27 noviembre de 2024, José Miguel Soriano del Castillo (Catedrático de Nutrición y 
Bromatología del Departamento de Medicina Preventiva y Salud Pública, Universitat de València). 
En base al texto anterior, responda las siguientes preguntas: 
a) En la naturaleza existen otras entidades biológicas cuya información genética se encuentra en el ARN. ¿Cuáles son?
Cite un ejemplo (0,5 puntos).
Los virus son entidades biológicas cuyo genoma puede estar compuesto por ARN. Ejemplos: coronavirus, virus de la
gripe, VIH, etc. También se acepta viroides.
b) En el proceso de replicación de algunas de estas entidades biológicas es fundamental el papel de una enzima que no
está presente en los organismos cuyo material genético es ADN. ¿Qué enzima es? Explique brevemente su función (0,5
puntos).
La enzima es la transcriptasa inversa o retrotranscriptasa. Esta enzima lleva a cabo la síntesis de ADN de doble cadena
utilizando como molde el ARN vírico con la finalidad de integrarlo en el genoma de la célula huésped. De esta forma,
las proteínas víricas se expresan en la célula huésped utilizando su maquinaria de transcripción y traducción.
c) En el texto se hace referencia a varias enfermedades, entre ellas las enfermedades autoinmunes. ¿En qué consiste una
enfermedad autoinmune? ¿Se podrían tratar las enfermedades autoinmunes con sueroterapia? Razone brevemente su
respuesta (1 punto).
Una enfermedad autoinmune consiste en la producción de anticuerpos (autoanticuerpos) contra elementos del propio
organismo, es decir, es un fallo del sistema inmunitario por el que pierde la capacidad de reconocer como propias
determinadas moléculas. Estas enfermedades no se pueden tratar con sueroterapia (inmunidad pasiva) ya que las
personas con este tipo de enfermedades no tienen problemas en la producción de anticuerpos, sino en diferenciar los
elementos propios de los extraños. El tratamiento de estas enfermedades se realiza con inmunosupresores que reducen
la respuesta inmunitaria.
d) ¿Se pueden considerar los obeliscos un nuevo tipo de ser vivo? Justifique su respuesta (0,5 puntos).
No, ya que solo son entidades biológicas con ARN que no tienen capacidad propia para llevar a cabo todos los procesos
vitales.

6 
 
PREGUNTA 2 (2,5 puntos). Responda SOLO a uno de los dos apartados siguientes:  
 
Apartado 2.1.  
a) Explique el proceso de desnaturalización de una proteína indicando las posibles causas que la producen (1 punto). 
La desnaturalización ocurre cuando la proteína se ve sometida a condiciones desfavorables (aumento de la temperatura, 
cambios de pH, radiaciones, etc.) que pueden romper los enlaces que mantienen su estructura secundaria, terciaria y 
cuaternaria, pero no la primaria. 
 
b) Relacione cada una de las siguientes proteínas con la función que desempeña (1 punto): 
1. Caseína 
2. Colágeno 
 
3. Actina 
 
4. Seroalbúminas 
5. Insulina 
a. Hormonal 
b. Reserva 
c. Estructural 
d. Contráctil 
e. Transporte 
1-b; 2-c; 3-d; 4-e; 5-a. 
 
c) Tres enzimas presentan los siguientes valores de KM: 25 mM, 0,4 mM y 0,05 mM. ¿Cuál tiene mayor afinidad por su 
sustrato? Justifique su respuesta (0,5 puntos). 
La enzima con el valor de KM = 0,05 mM. La KM es la concentración de sustrato a la que la enzima alcanza la mitad de 
su velocidad máxima; por tanto, a menor valor de KM mayor es la afinidad de la enzima, o lo que es lo mismo, con 
menos concentración de sustrato la enzima trabaja a más velocidad. 
 
Apartado 2.2. 
a) Explique cuatro propiedades del agua indicando su función biológica (1 punto). 
El estudiantado tendrá que responder cuatro de las siguientes propiedades: 
-Poder disolvente. El agua es el disolvente universal, debido a su polaridad, que le permite formar puentes de hidrógeno 
con cualquier compuesto iónico o molécula con grupos polares. La función biológica es el transporte de sustancias o 
el medio donde ocurren las reacciones metabólicas. 
-Elevado calor de vaporización. Necesita mucha energía para romper los puentes de hidrógeno y que la molécula de 
agua pase del líquido a la atmósfera. La función asociada es su poder refrigerante; la evaporación de agua de la 
superficie de la planta o el sudor de los animales disminuyen la temperatura. 
-Cohesión-adhesión. Capacidad de establecer enlaces entre las moléculas de agua (cohesión) y moléculas de otro tipo 
(adhesión) en superficies con las que están en contacto, siendo mayor si presentan cargas positivas y negativas. La 
función es la capilaridad, la turgencia de las células vegetales, el transporte por el xilema, etc. 
-Elevado calor específico. Es capaz de absorber gran cantidad de calor sin cambiar mucho su temperatura. La función 
asociada es la de amortiguador térmico. 
-Reactividad química. Puede disociarse en iones y su consecuencia biológica es la hidrólisis. 
-Menor densidad en estado sólido que líquido. Así el hielo flota sobre el agua y la temperatura del agua queda por 
encima de 0 °C y es posible la vida acuática en zonas tan frías. 
 
b) Explique qué sucede si una célula vegetal se encuentra en un medio hipertónico (0,5 puntos). 
En un medio hipertónico, la concentración de solutos en el exterior es mayor que la del interior de la célula y el agua 
saldría por ósmosis, por lo que la célula se plasmoliza. 
 
c) ¿Tendría la misma respuesta una célula animal y una célula vegetal a un medio hipotónico? Justifique su respuesta (1 
punto). 
En un medio hipotónico, la concentración de solutos en el exterior sería menor que la del interior celular y el agua 
entraría a la célula por ósmosis y aumentaría el volumen celular hasta poder producir la lisis de la célula animal. En 
la célula vegetal, también entraría el agua pero la pared celular impide la rotura de la célula y, en este caso, la célula 
quedaría turgente. 
 

7 
 
PREGUNTA 3 (2,5 puntos). Responda SOLO a uno de los dos apartados siguientes:  
 
Apartado 3.1. 
a) Identifique las estructuras marcadas con números en la siguiente imagen e indique una función de cada una. ¿Es una 
célula animal o vegetal? Razone su respuesta (1,5 puntos).  
 
1) Mitocondria: obtener energía para la célula; 2) 
aparato de Golgi: modificación de proteínas 
sintetizadas en el RER y transporte y secreción de 
proteínas y lípidos; 3) centrosoma (centriolos): 
participan en la profase polarizando una serie de 
microtúbulos; 4) núcleo: almacenar el material 
genético (también se acepta nucléolo: transcripción 
del ARN ribosomal por la polimerasa I). Es una célula 
animal porque carece de pared celular, propia de 
células vegetales, y contiene centriolos, que no están 
presentes en células vegetales. 
 
b) Describa brevemente dos procesos metabólicos que ocurran en la mitocondria (1 punto). 
El alumnado deberá describir dos de los siguientes procesos: Ciclo de Krebs o de los ácidos tricarboxílicos: conjunto 
cíclico de reacciones que producen la oxidación completa del acetil-CoA a CO2 liberando energía en forma utilizable: 
poder reductor (3 NADH y 1 FADH2) y guanosina/adenosina trifosfato (GTP/ATP). β-oxidación de ácidos grasos: en 
este proceso, la cadena carbonada de los ácidos grasos experimenta un ciclo de reacciones que va separando unidades 
de dos átomos, en forma de acetil-CoA, a partir del extremo carboxilo. En cada ciclo se obtiene un acetil-CoA, 1 FADH2 
y NADH, y el número de ciclos dependerá del número de carbonos de la cadena del ácido graso. Cadena de transporte 
de electrones: conjunto de reacciones de oxido-reducción que ocurre en la membrana mitocondrial interna gracias a 
cuatro complejos enzimáticos. Durante este proceso el NADH y FADH2, obtenidos durante la glucólisis, el ciclo de 
Krebs o la β-oxidación de ácidos grasos, ceden sus electrones a los complejos enzimáticos generando un gradiente 
electroquímico conocido como fuerza protón-motriz. Síntesis de ATP: a partir de la fuerza protón-motriz generada en 
la cadena de transporte electrónico se fosforila ADP formando ATP a través de una proteína transmembrana 
denominada ATP sintasa. 
 
Apartado 3.2. 
a) Defina las siguientes estructuras celulares: pseudópodo, uniones gap o comunicantes, axonema y glicocálix (1 punto). 
Pseudópodo: prolongación del citoplasma de algunos organismos unicelulares que permite el desplazamiento con 
movimiento ameboide, o la captura de partículas.. Uniones gap o comunicantes: son complejos de canales proteicos 
que unen entre sí los citoplasmas de células adyacentes permitiendo el paso de moléculas pequeñas y agua. Axonema: 
eje citoesquelético interno formado por nueve pares de microtúbulos periféricos y un par de microtúbulos centrales, 
que es propio de cilios y flagelos. Glicocálix: capa externa de la célula animal, anclada a la membrana plasmática, que 
está constituida fundamentalmente por polisacáridos, cadenas de oligosacáridos unidas a glucolípidos y glucoproteínas 
de la membrana. 
 
b) Dibuje un cloroplasto indicando en él sus estructuras. ¿Cuál es la función de este orgánulo? (1,5 puntos). 
 
 
 
El estudiantado deberá realizar un dibujo, similar a la 
imagen, identificando al menos cuatro estructuras 
como la membrana plastidial externa e interna, el 
estroma, los tilacoides, los grana y el ADN 
cloroplástico. La función de los cloroplastos es 
realizar la fotosíntesis utilizando la luz como fuente de 
energía y el CO2 como fuente de carbono. 
 
 
 

8 
 
PREGUNTA 4 (2,5 puntos). Responda SOLO a uno de los dos apartados siguientes:  
 
Apartado 4.1.  
a) Identifique y explique brevemente el proceso que se muestra en la siguiente figura. Indique qué representa cada letra 
(2 puntos). 
 
 
El proceso que se representa en la figura es la 
traducción. Es el proceso por el cual se sintetizan 
las proteínas a partir de la información contenida 
en el ARNm. Ocurre en los ribosomas (formados 
por ARNr y proteínas) y con la ayuda de los ARNt 
se incorporan los aminoácidos y se van uniendo 
por enlaces peptídicos, para formar la proteína. 
Tiene tres etapas: iniciación, elongación y 
terminación. A: cadena polipeptídica naciente; B: 
enlace peptídico; C: aminoácido; D: codón o 
triplete; E: ARN mensajero; F: ARN de 
transferencia; G: anticodón. 
 
b) ¿Qué son los codones sin sentido o de terminación? (0,5 puntos). 
Un codón de terminación es una secuencia de tres nucleótidos (un trinucleótido) en el ADN o el ARNm que señaliza 
una parada en la síntesis proteica, ya que no codifica para ningún aminoácido, dando lugar a la finalización de la 
cadena polipeptídica. Hay tres codones de terminación (UAA, UAG y UGA). 
 
Apartado 4.2. 
a) ¿Qué técnica se representa en la siguiente figura y cuál es su finalidad? (1 punto). 
 
La técnica es la PCR, reacción en cadena de la polimerasa. Es una técnica molecular que permite obtener un gran 
número de copias de un determinado fragmento de ADN partiendo de una cantidad determinada de ADN original (o 
molde). 
 
b) Ordene cronológicamente las etapas del proceso que se representa en la figura anterior indicando el nombre de cada 
etapa (1 punto). 
1-Desnaturalización, 3-Alineamiento/hibridación/apareamiento de los cebadores, 2-Elongación/extensión. 
 
c) Indique dos aplicaciones que se pueden realizar utilizando esta técnica (0,5 puntos). 
Alguna de las aplicaciones que puede indicar el estudiantado son: diagnosticar algunas enfermedades infecciosas, 
fúngicas o bacterianas; detección de algunos tipos de cáncer; diagnosticar mutaciones genéticas; identificar posibles 
sospechosos cuyo ADN puede corresponderse con pruebas de la escena de un crimen; identificar víctimas de crímenes 
y catástrofes; establecer relaciones de paternidad/maternidad y otras relaciones familiares; detectar bacterias y otros 
microorganismos que pueden contaminar el aire, el agua, la tierra y los alimentos; relacionar donantes de órganos con 
receptores de programas de trasplantes; etc. 
 
